# 📕Java基础面试题

------

## 1. 面试官：看你大学中也学过C语言是吧！你来说说C语言和Java语言有什么不同和优缺点！

> C语言：面向过程编程、支持多重继承、内存需要程序员自己释放和垃圾回收，提供了灵活性（对资深程序员来说）
>
> - 优点：面向过程编程比面向对象编程性能要高，因为类调用的时候需要实例化，性能开销比较大，比较消耗资源。比如：单片机、嵌入式开发、Linux/Unix等一般都使用面向过程编程，因为它们在性能方面需求更大，这也是C和C++语言多用于与硬件交互的原因！
> - 缺点：没有面向对象编程那么易维护、易复用、易扩展

> Java语言：面向对象编程、不提供指针来直接访问内存，程序内存更加安全、类是单继承（虽然Java的类不可以多继承，但是接口可以多继承）、有自动内存管理机制，不需要程序员手动释放无用内存
>
> - 优点：由于面向对象有封装、继承、多态等特性，可以设计低耦合的系统，使系统更加灵活、更加易于维护和复用。因为它们的这些优点，所以Java语言多用于开发系统软件！
> - 缺点：性能比面向过程编程低、开销大



------



## 2. 面试官：Java语言有哪些特点？

> - 简单易学、入门学习的成本低
> - 面向对象（封装继承多态）
> - 跨平台
> - 可靠性
> - 安全性
> - 支持多线程（C++语言没有内置的多线程机制，因此必须调用操作系统的多线程功能来进行多线程程序设计，而Java 语言却提供了多线程支持）
> - 支持网络编程通讯（Java语言诞生本身就是为简化网络编程设计的，因此Java语言不仅支持网络编程而且很方便）
> - 编译与解释并存
> - 有丰富的社区和第三方核心类库等



## 3. 面试官：说说你对面向对象的理解

> 首先，面向对象即为OOP，就是将我们的程序模块化，对象化。对象在程序中具有`状态、行为和标识`，这意味着每个对象都可以拥有存储自己的内部数据（对象的状态）和方法（产生的行为）。即在内存中都有一块属于自己且唯一的空间——`地址`。
>
> 所谓“万物皆对象”，我们可以将对象视为一个奇特的变量，使用程序中的这些对象并为它们赋予属性和方法来模拟现实世界解决现实问题。
>
> 面向对象程序设计的，就认为它是一个抽象过程。在Java中，面向对象编程提供了几大特性，即封装、继承、多态。这些特性足以让我们在面向对象编程的时候，灵活运用并处理问题！
>
> 面向对象的特点：
>
> - （**1**）**万物皆对象**。将对象视为奇特的变量，我们模拟现实世界，即所有的世间万物都皆是对象。都可以将其表示为程序中的对象。
> - （**2**）**程序是对象的集合，它们通过发送消息来告知彼此所需要的**。即计算机发送的指令，可以把消息想象为对某个对象的方法的调用请求。
> - （**3**）**每个对象都有自己的由其他对象所构成的存储**。换句话说，可以通过创建包含现有对象的包的方式创建新类型对象。因此，可以在程序中构建复杂的程序体系，同时将复杂性隐藏在对象的简单性背后。
> - （**4**）**每个对象都拥有其类型**。在编程中，每个对象都是某个类（class）的一个实例，而类与类不同，都具有他们各自的特性和行为。
> - （**5**）**某一特定类型的所有对象都可以接收同样的消息**。比如说，“几何形”肯定能接收一个正方形的消息，而也能接收圆形的消息。这意味着编写出来的几何形，可以交互和处理所有与几何形相关事物的代码。这种**可替代性**是OOP中最强有力的概念之一！
>
> **注意：** 解释完这些后，如果面试官没有喊停就可以举一个例子，比如学生与教室（学生类与集合/数组）等。如果他问你封装、继承、多态，请参考第四题内容！



## 4. 面试官：说说你对封装、继承、多态的理解

> - **封装：** 尽可能隐藏对象的内部实现细节，控制对象的修改及访问权限，即：访问修饰符有private、default、protect、public
> - **继承：** 有点类似与我们生物学上的遗传，就是子类的一些特征是来源于父类的，儿子遗传了父亲或母亲的一些性格，或者相貌，又或者是运动天赋。面向对象里的继承也就是父类的相关的属性，可以被子类重复使用，子类不必再在自己的类里面重新定义一次，父类里有点我们只要拿过来用就好了。而对于自己类里面需要用到的新的属性和方法，子类就可以自己来扩展了。
> - **多态：** 所谓多态就是指程序中定义的引用变量所指向的具体类型和通过该引用变量发 出的方法调用在编程时并不确定，而是在程序运行期间才确定，即一个引用变 量倒底会指向哪个类的实例对象，该引用变量发出的方法调用到底是哪个类中 实现的方法，必须在由程序运行期间才能决定。在Java 中有两种形式可以实现多态：继承（多个子类对同一方法的重写）和接 口（实现接口并覆盖接口中同一方法）。



## 5. 面试官：构造器（Constructor）是否可以被Override

> 在继承中，私有属性、方法和构造器并不能被继承，所以构造器也不能被Override（重写），但支持Overload（重载），所以可以看到一个类有多个构造器的情况！



## 6. 面试官：说说Override（重写）与Overload（重载）的区别吧

> **Override（重写）：** 当父类提供的方法无法满足子类需求时，可在子类中定义和父类相同的方法进行重写（Override）。其中规定方法名、参数列表必须相同，返回值范围小于等于父 类，抛出的异常范围小于等于父类，访问修饰符范围大于等于父类；如果父类 方法访问修饰符为private则子类就不能重写该方法。
>
> **Overload（重载）：** 同一个类中定义多个相同名称的方法。其中规定方法名必须相同，参数类型不同、个数不同、顺序不同，与方法返回值和访问修饰符无关，发生在编译期。



## 7. 面试官：Java中自动装箱和拆箱你了解吗？

> 自动装箱：将基本数据类型用它们对应的引用类型包装起来
>
> 自动拆箱：将包装类转换为基本数据类型
>
> **注意：** 如果他问你Java中基本数据类型和引用数据类型分别都有什么？分别是多少个字节？请参考第八题！



## 8. 面试官：Java中基本数据类型和引用数据类型分别都有什么？分别是多少个字节？

> - 基本数据类型
>
> - 整数：byte（1字节）、short（2字节）、int（4字节）、long（8字节）
>
> - 小数：float（4字节）、double（8字节）
>
> - 布尔：boolean（1字节）【单个的boolean 类型变量在编译的时候是使用的int 类型。所以JVM编译后boolean是4个字节！】
>
> - 字符：char（2字节）
>
> - **注意：** 如果你的JVM基础不是那么好，请忽略boolean在编译器字节数的说法，记住不要自己坑自己！